Simulador de Mini-Kernel e Escalonador de Processos
Este projeto consiste na implementação de um simulador de sistemas operacionais focado no escalonamento de processos multiprogramados de CPU e suas respectivas threads, suportando arquiteturas monoprocessadas e multiprocessadas (SMP).

O sistema implementa três políticas de escalonamento clássicas: First-Come, First-Served (FCFS), Round Robin (RR) com interrupção por timer (quantum), e Prioridade.

Decisões de Modelagem e Arquitetura
O simulador foi desenhado para espelhar o comportamento interno de um kernel real de forma assíncrona e Thread-Safe:

Estruturas de Controle (PCB e TCB):

Cada processo é representado por um PCB (Process Control Block), contendo metadados como PID, tempo de chegada, prioridade, número de threads e estado.

As divisões internas de execução de um processo utilizam TCB (Thread Control Block), dividindo o tempo de execução total (process_len) igualmente entre as threads filhas.

Evitando Corrupção de Memória e Deadlocks (Mapeamento Estável):

Ordenação Prévia: O array contendo as estruturas dos PCBs (pcb_array) é alocado dinamicamente e ordenado por tempo de chegada imediatamente após a leitura do arquivo de entrada.

Ponteiros Seguros: As referências internas das threads (tcb_array[j].pcb = &kernel.pcb_array[i]) só são amarradas no momento exato em que o processo chega ao sistema. Isso impede erros críticos de apontamento causados pelo deslocamento de blocos na ordenação (uma das principais causas de Segmentation Fault em ambientes concorrentes).

Sincronização de Threads (Thread-Safety):

O acesso à fila global de processos prontos (ready_queue) e aos slots de CPU é sincronizado de maneira estrita através de uma variável mutex central (kernel_mutex).

Para eliminar o desperdício de CPU por Busy Waiting (espera ocupada), os processadores bloqueiam-se de forma eficiente via pthread_cond_wait usando a variável de condição scheduler_cv quando não há processos elegíveis na fila. Ao entrarem novos processos, o despachador emite um pthread_cond_broadcast.

Semântica do Quantum (Round Robin):

Conforme especificação restritiva do projeto, o simulador garante que uma thread rodando em Round Robin consuma o quantum cheio (500ms) no processador por meio de usleep(kernel->quantum), mesmo que o seu tempo restante de CPU seja menor que o limite.

Para evitar erros lógicos de tempo de execução negativo (abaixo de zero na Heap), o escalonador monitora o remaining_time de forma limpa, zerando-o de forma segura quando a thread é finalizada.

Balanceamento de Carga e Roubo de Trabalho (Multiprocessamento):

Na versão multiprocessadora, caso a CPU sinta que sua fila de prontos global está vazia, ela executa uma técnica inspirada em Work Stealing, inspecionando se o processo em execução na CPU vizinha possui outras threads prontas em seu tcb_array, otimizando o paralelismo real da máquina.

Compilação e Uso
O projeto é modularizado e utiliza um Makefile configurado para isolar as saídas de compilação na pasta temporária build/, gerando o binário limpo trabSO na raiz.

Compilar para Monoprocessador:
make monoprocessador

Compilar para Multiprocessador:
make multiprocessador

Executar a Simulação:
./trabSO arquivo_de_entrada.txt

Limpar os Artefatos de Compilação e Logs:
make clean

Validação e Gerenciamento de Memória (Valgrind)
O ciclo de desenvolvimento incorporou testes agressivos de vazamento de memória e concorrência através do Valgrind Memcheck, assegurando uma entrega robusta e sem falhas latentes.

Para reproduzir os testes de sanidade e verificar a ausência de vazamento de ponteiros (Memory Leaks) ou condições de corrida (Race Conditions), utilize o comando:

valgrind --leak-check=full --show-leak-kinds=all --track-origins=yes ./trabSO arquivo_de_entrada.txt

Resultado Esperado do Relatório:

HEAP SUMMARY: in use at exit: 0 bytes in 0 blocks (Indica que todos os mallocs de PCBs, TCBs e estruturas de Processadores foram devidamente liberados com free).

ERROR SUMMARY: 0 errors from 0 contexts (Indica ausência total de acessos de leitura/escrita inválidos ou variáveis não inicializadas).

Nenhuma primitiva goto foi utilizada no projeto.